# mybatis的缓存

### 为什么要使用缓存？
如果缓存中有数据就不用从数据库中获取，大大提高系统性能。

---

### mybatis的缓存
 - mybatis提供查询缓存,用于减轻数据压力,提高数据库性能
 - mybaits提供一级缓存，和二级缓存。
 - 一级缓存是SqlSession级别的缓存。在操作数据库时需要构造sqlSession对象，在对象中有一个数据结构（HashMap）用于存储缓存数据。不同的sqlSession之间的缓存数据区域（HashMap）是互相不影响的。
 - 二级缓存是mapper级别的缓存，多个SqlSession去操作同一个Mapper的sql语句，多个SqlSession可以共用二级缓存，二级缓存是跨SqlSession的。

### 一级缓存的工作原理

第一次发起查询用户id为1的用户信息，先去找缓存中是否有id为1的用户信息，如果没有，从数据库查询用户信息。得到用户信息，将用户信息存储到一级缓存中。

如果sqlSession去执行commit操作（执行插入、更新、删除），清空SqlSession中的一级缓存，这样做的目的为了让缓存中存储的是最新的信息，避免脏读。

第二次发起查询用户id为1的用户信息，先去找缓存中是否有id为1的用户信息，缓存中有，直接从缓存中获取用户信息。


##### 测试

代码
```java
@Test
	public void test9() throws IOException {

	//1.加载mybatis配置文件
	String resource = "SqlMapConfig.xml";
	InputStream resourceAsStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
	//2.创建会话工厂,传入mybatis的配置文件信息
	SqlSessionFactory sessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(resourceAsStream);
	//3.通过工厂得到sqlsesion
	SqlSession session = sessionFactory.openSession();
	UserMapper userMapper = session.getMapper(UserMapper.class);

	User user = userMapper.findUserById(1);
	User user1 = userMapper.findUserById(1);

	System.out.println(user);
	System.out.println(user1);

}
```

结果

```java
13:04:14,995 DEBUG findUserById:139 - ==>  Preparing: select * from user where id= ? 
13:04:15,027 DEBUG findUserById:139 - ==> Parameters: 1(Integer)
13:04:15,053 DEBUG findUserById:139 - <==      Total: 1
User [id=1, username=王五, sex=2, birthday=null, address=null]
User [id=1, username=王五, sex=2, birthday=null, address=null]
```

#### 一级缓存应用

正式开发，是将mybatis和spring进行整合开发，事务控制在service中。
一个service方法中,可以就像上面测试代码一样,可能要获取多次相同的数据,或者向数据库查询相同的语句,那么就会触发使用一级缓存,只查询一次数据库

如果是同个service的不同方法查询同一条记录或者数据,那么将不会使用一级缓存,因为session方法结束，sqlSession就关闭，一级缓存就清空。

---

### 二级缓存原理

> 二级缓存是mapper级别的缓存，多个SqlSession去操作同一个Mapper的sql语句，多个SqlSession可以共用二级缓存，二级缓存是跨SqlSession的。

首先开启mybatis的二级缓存.

sqlSession1去查询用户id为1的用户信息，查询到用户信息会将查询数据存储到二级缓存中。

如果SqlSession3去执行相同mapper下sql，执行commit提交，清空该mapper下的二级缓存区域的数据。

sqlSession2去查询用户id为1的用户信息，去缓存中找是否存在数据，如果存在直接从缓存中取出数据。

二级缓存与一级缓存区别，二级缓存的范围更大，多个sqlSession可以共享一个UserMapper的二级缓存区域。

UserMapper有一个二级缓存区域（按namespace分），其它mapper也有自己的二级缓存区域（按namespace分）。每一个namespace的mapper都有一个二缓存区域，两个mapper的namespace如果相同，这两个mapper执行sql查询到数据将存在相同的二级缓存区域中。


#### 开启二级缓存

mybaits的二级缓存是mapper范围级别，除了在SqlMapConfig.xml设置二级缓存的总开关，还要在具体的mapper.xml中开启二级缓存。

在核心配置文件SqlMapConfig.xml中加入
```xml
<setting name="cacheEnabled" value="true"/>
```
在UserMapper.xml中开启二缓存，UserMapper.xml下的sql执行完成会存储到它的缓存区域（HashMap）。

```java
<mapper namespace="cn.zcmu.mapper.UserMapper">
<!-- 开启本mapper的namespace下的二级缓存-->
<cache />
...
</mapper>
```

#### 测试

代码 

```java
@Test
	public void test10() throws IOException {

	//1.加载mybatis配置文件
	String resource = "SqlMapConfig.xml";
	InputStream resourceAsStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
	//2.创建会话工厂,传入mybatis的配置文件信息
	SqlSessionFactory sessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(resourceAsStream);
	//3.通过工厂得到sqlsesion
	SqlSession session1 = sessionFactory.openSession();
	SqlSession session2 = sessionFactory.openSession();
	// 创建代理对象
	UserMapper userMapper1 = session1.getMapper(UserMapper.class);
	// 第一次发起请求，查询id为1的用户
	User user1 = userMapper1.findUserById(1);
	System.out.println(user1);
	//这里执行关闭操作，将sqlsession中的数据写到二级缓存区域
	session1.close();

	UserMapper userMapper2 = session2.getMapper(UserMapper.class);
	// 第二次发起请求，查询id为1的用户
	User user2 = userMapper2.findUserById(1);
	System.out.println(user2);
}
```
测试结果

```java
13:20:25,103 DEBUG findUserById:139 - ==>  Preparing: select * from user where id= ? 
13:20:25,135 DEBUG findUserById:139 - ==> Parameters: 1(Integer)
13:20:25,158 DEBUG findUserById:139 - <==      Total: 1
User [id=1, username=王五, sex=2, birthday=null, address=null]
13:20:25,166 DEBUG JdbcTransaction:120 - Resetting autocommit to true on JDBC Connection [com.mysql.jdbc.JDBC4Connection@12cdcf4]
13:20:25,167 DEBUG JdbcTransaction:88 - Closing JDBC Connection [com.mysql.jdbc.JDBC4Connection@12cdcf4]
13:20:25,167 DEBUG PooledDataSource:334 - Returned connection 19717364 to pool.
13:20:25,464 DEBUG UserMapper:62 - Cache Hit Ratio [cn.zcmu.mapper.UserMapper]: 0.5
User [id=1, username=王五, sex=2, birthday=null, address=null]
```

从上面我们可以看到缓存被命中了,所以直接获取数据,而不是再一次去查询数据库

###### 注意！！！我们要想使用二级缓存,那么涉及到的pojo类都要实现序列化接口！！！
> 是因为为了将缓存数据取出执行反序列化操作,因为二级缓存数据存储介质多种多样,不一定在内存

#### 应用场景和局限性

应用场景


对于访问多的查询请求且用户对查询结果实时性要求不高，此时可采用mybatis二级缓存技术降低数据库访问量，提高访问速度，业务场景比如：耗时较高的统计分析sql、电话账单查询sql等。

实现方法如下：通过设置刷新间隔时间，由mybatis每隔一段时间自动清空缓存，根据数据变化频率设置缓存刷新间隔flushInterval，比如设置为30分钟、60分钟、24小时等，根据需求而定。


局限性


mybatis二级缓存对细粒度的数据级别的缓存实现不好，比如如下需求：对商品信息进行缓存，由于商品信息查询访问量大，但是要求用户每次都能查询最新的商品信息，此时如果使用mybatis的二级缓存就无法实现当一个商品变化时只刷新该商品的缓存信息而不刷新其它商品的信息，因为mybaits的二级缓存区域以mapper为单位划分，当一个商品信息变化会将所有商品信息的缓存数据全部清空。解决此类问题需要在业务层根据需求对数据有针对性缓存。



---

### 几个关于二级缓存使用的注意点

- 针对每次查询都需要最新的数据sql，要设置成useCache=false，禁用二级缓存。
- 刷新缓存就是清空缓存。在mapper的同一个namespace中，如果有其它insert、update、delete操作数据后需要刷新缓存，如果不执行刷新缓存会出现脏读。(默认是刷新的)
